En het dagelijks leven in het kamp.
In kamp Groesbeek.
In kamp Groesbeek. Maar vond u dat niet
spijtig, het verblijf in een vreemd land?
Tja, om nou 'nee' te zeggen.
Maar als je met je man leeft, met je kinderen en
met andere gezinnen, dan heb je het toch ook goed.
Als troost ging ik dan,
hoe heet dat ook alweer?
Ehm, wat was dat? Bingo spelen.
Kienen, vroeger noemden we dat kienen.
Kienen.
Kienen. We speelden kien.
1952, 1953.
We waren toen in Groesbeek.
En we speelden om geld.
Dat kon één cent zijn of tien
cent waarmee we kien speelden.
En als je won, tja Dus ja.
Wat kun je ervan zeggen?
We wonen in Nederland.
Je kunt zeggen in een vreemd land.
Maar toch kun je zeggen dat als
je met God wandelt, dat die dan
uiteindelijk beschikt dat je
in Nederland terecht zult komen.
Dit is de wil van God, die
beschikt over eenieders leven.
Die heeft ervoor gezorgd dat
wij in Nederland moeten leven.
Ja toch?
Dat we in Nederland zijn gekomen.
Of niet, denk je? Natuurlijk is het zo,
dat eenieders leven door hem geleid wordt.
Maar heeft u niet een enkele keer de
behoefte om het oneens te zijn met God?
Nou ja, toch.
De kinderen worden ouder, u moet
ze ver weg van Sifnana opvoeden.
Ja.
Vindt u dat niet spijtig? Waarom
wonen mijn kinderen niet in Sifnana?
Kijk, het zit zo.
Wij hebben onze kinderen uitgelegd, dat
wij, mijn man en ik, van Tanimbar zijn.
Van het dorp Sifnana.
Daardoor verlangen de kinderen er zelf ook naar
ons eigen dorp, onze eigen familie te zien.
Daarom ben ik in 1980 samen met mijn oudste
dochter daar met vakantie heen gegaan.
Vanuit Nederland naar Tanimbar,
naar Saumlaki, naar Sifnana.
Het dorp Sifnana.
En toen in het jaar.
Toen ging ik terug en ja, de
kinderen zijn volwassen, dus ik
vertelde over het dorp, over
familieleden die nog in leven waren.
Daardoor verlangden de kinderen er
ook naar om de familie te bezoeken.
Dus toen zijn we in, eh, 1984 met acht
kinderen, met acht mensen naar Sifnana gegaan.
Met vakantie daarheen gegaan.
Toen kwamen we terug in 1995, 1985, sorry. In 1995
is Pascal toen met zijn gezin er ook heen gegaan.
Mijn kleinkind ... die was pas een half jaar oud,
toch ging ook dat kind helemaal mee naar Sifnana.
Met het vliegtuig hiervandaan
naar Jakarta, van Jakarta
naar Ambon en tenslotte
van Ambon naar Tanimbar.
Ik herinner me nog dat mijn dochter en ik in
1980 met het vliegtuig op vakantie gingen.
Dat vliegtuig vertrok van.
Dat was voor u de eerste keer?
De eerste keer.
En uw man was al eens teruggekeerd?
Toentertijd was mijn man.
Voor hij overleed.
Wij zijn in 1960
hierheen verhuisd. 1965.
Toentertijd was mijn man al overleden
in Mijn man is in 1964 overleden.
1964? Dan was hij nog jong.
Toen kwamen we in dit huis te wonen.
Uw man was nog jong.
Hij was nog jong. Hij
was 49 en ik was 36.
We zijn toen in 1965 hierheen verhuisd.
In 1980 zijn we toen op vakantie gegaan.
Hm.
Dat was de eerste keer.
Maar u heeft niet de behoefte daar terug te
keren, daar te blijven en daar begraven te worden?
Ja, als ik denk aan terugkeren.
Vroeger wilden de mensen graag terug
naar huis en waardoor kwam dat?
Men kreeg geld van de regering,
van de Nederlandse regering.
Dat was veel geld.
Hoeveel duizend was dat?
Je zou kunnen zeggen misschien
wel dertig- of veertigduizend.
Van de regering.
En wie niet terugging, die kreeg
dat geld niet van de regering.
Daardoor gingen mensen
uiteraard terug.
Dat was fijn, want men kreeg een
hoop geld. Maar wat mij betreft.
Ik denk zo, aas niet
op het geld, op rijkdom.
Was dat de Rietkerkpenning?
Nou nee, niet de Rietkerkpenning.
Het zat zo, als mensen terugkeerden met het vliegtuig
of per schip vanaf Jakarta, dat weet ik niet.
Dan kreeg men geld van
de Nederlandse regering.
Niet van de Rietkerkpenning, nee.
Misschien van de, om te zeggen van het
CAZ, ook niet. Want toen was het CAZ.
Maar.
er niet meer.
U heeft niet de behoefte terug
te keren en daar dan te blijven?
Ja, dat zit zo.
Wat is er belangrijk?
Mijn kinderen en
kleinkinderen toch zeker?
Zeker, mijn familie daar leeft nog.
Maar het belangrijkste zijn mijn
kinderen en ik heb al veel kleinkinderen.
Ja toch?
Welbeschouwd, natuurlijk
heb ik behoefte aan geluk.
Ik kan het vaderland niet vergeten,
vooral mijn eigen geboortedorp niet.
Maar toch.
Om daar met vakantie te gaan,
ja, dat wil ik wel graag.
Maar om nou te zeggen, zoals andere
mensen, daar te gaan wonen, terwijl
ik mijn kinderen en zo veel
kleinkinderen hier in Nederland heb.
Ja toch?
Hm.
Zo denk ik daar over.
Dus met Gods zegen wil ik wel daarheen op
vakantie, mijn neefjes en nichtjes daar zien.
Maar na de vakantie wil ik weer terug naar Nederland
om mijn kinderen en kleinkinderen te zien.
In Nederland.
Ja, zo denk ik er over.
Er zijn er die zeggen 'U
gaat niet terug, u benadeelt
uzelf want u krijgt geen
geld van de regering'.
Maar dan zeg ik 'Ik heb
geen behoefte aan dat geld.
Ik hoef die duizenden
niet te hebben.
Ik denk niet aan dat geld, ik denk aan
mijn kinderen en mijn kleinkinderen'.
Zo zeg ik dat.
Dat zeg ik ook tegen
heel veel andere mensen.
Echt waar, zo denk ik erover.
Maar als je het hebt over gelukkig leven, dat
weet ik niet, als ik maar genoeg geld heb.
Vroeger stuurde ik ieder jaar geld,
maar ja, het is wat moeilijker geworden.
Maar nu stuur ik toch ieder halfjaar wat, om de
drie, vier maanden wat. Tja, zo gaat het leven.
Zo gaat het leven, u heeft al een
lange geschiedenis achter de rug.
Ja.
Al lang.
En als u uw gedachten op een
rijtje zet, wat kunt u dan
zeggen over uw verstandhouding
met de Nederlanders?
Wat de verstandhouding met
de Nederlanders betreft.
Vaak zeggen Ambonezen, zeggen mensen van het KNIL
'Wij waren het gereedschap van de Nederlanders.
Wij vormden hun ruggengraat'.
Ja.
En wat kregen we ervoor
terug? Helemaal niets?
Tja, als je er zo over denkt, ehm.
Zo denk ik er niet over.
Als je er echt goed over nadenkt, dan was
het Gods wil dat wij naar Nederland kwamen.
Ja toch?
Het zijn niet de
mensen die het bepalen.
Ons leven hier op aarde wordt
alleen door God bepaald.
Waarom zijn wij van Tanimbar vertrokken? Van Tanimbar
naar Java en toen uiteindelijk naar Nederland?
Dat was Gods wil?
God heeft dat bepaald.
Het waren niet de Nederlanders
die ons dat opdroegen.
Ja.
De Nederlanders gaven de
opdracht, maar ook God heeft
zijn steun eraan gegeven dat
wij naar Nederland kwamen.
?
Echt waar.
Dus u ervaart uw leven in
Nederland als een godsgeschenk?
Als ik denk aan mijn
leven in Nederland.
Ik ben blij Ook door de taal.
Hier zijn we met allemaal Molukkers.
Dus ik ... ook met Nederlanders.
Ik spreek geen Nederlands, maar ik wil toch graag,
zo zeg je dat, goed omgaan met Nederlanders.
Want waarom?
En als u met Nederlanders omgaat,
hoe wisselt u dan van gedachten uit?
Tja, vroeger verstond ik
helemaal geen Nederlands.
Maar nu kan ik het spreken omdat ik
al jarenlang met Nederlanders omga.
Ik zwem ook samen met Nederlanders, ik dans ook
met Nederlanders, ik sport ook met Nederlanders.
Daardoor praat ik natuurlijk met
Nederlanders en vang ik wel eens wat op.
Ik spreek niet zo verstaanbaar,
maar toch begrijpen we elkaar genoeg.
Moeilijk Nederlands,
dat begrijp ik niet.
Maar het alledaagse Nederlands,
dat begrijp ik wel.
De kinderen gaan nu in Nederland op
school, hun Nederlands is voldoende.
Ik spreek het Nederlands niet voldoende,
toch begrijp ik er genoeg van.
Ik ga, zo zeg je dat, met
Nederlanders om en dat doet me goed.
Ik ga om met onze eigen
mensen, ook dat doet mij goed.
We zijn toch allemaal mensen? We
hoeven daar geen verschil in te maken.
Goed mevrouw, dankuwel.